# 离散型随机变量

### (0-1)分布

设随机变量 $X$ 只能取 0 或 1 两个值，它的分布律是：
$$
P（X=k)=p^k(1-p)^{k-1},\ k=0,1
$$
则称 $X$ 服从以 $p$ 为参数的 (0-1) 分布，也叫伯努利分布。

### 二项分布

设试验 $E$ 只有两个可能结果：$A$ 和 $\bar A$，则称 $E$ 为伯努利（Bernoulli）试验。

设 $P(A)=p,\ (0<p<1)$ ，此时 $P(\bar A)=1-p$ 。将 $E$ 独立重复进行 $n$ 次，则称这一串重复的独立试验为 $n$ 重伯努利试验。

以 $X$ 表示 $n$ 重伯努利试验中事件 $A$ 发生的次数，则 $n$ 次试验中 $A$ 发生 $k$ 次的概率为：
$$
P(X=k)=\left(\begin{matrix} n\\k \end{matrix}\right) p^k(1-p)^{n-k},k=0,1,2,...,n
$$
因为 $\left(\begin{matrix}n\\k\end{matrix}\right)p^kq^{n-k}$ 刚好是二项式 $(p+q)^n$ 的展开式中出现 $p^k$ 的那一项，所以称随机变量 $X$ 服从参数为 $n,p$ 的二项分布，记作 $X\sim b(n,p)$ 。

当 $n=1$ 时，二项分布就化为 (0-1) 分布。

### 多项式分布

二项式分布的扩展，每次试验可能有N种结果。

### 泊松分布

设随机变量 $X$ 所有可能取的值为 $0,1,2,...$ ，而取各个值的概率为
$$
P(X=k)=\frac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!},k=0,1,2,...
$$
其中 $\lambda>0$ 是常数，则称 $X$ 服从参数为 $\lambda$ 的泊松分布，记为 $X\sim\pi(\lambda)$ 。

假设事件是独立事件，在任意相同的时间范围内事件发生的概率相同，泊松分布表示某个时间范围内，独立事件 $X$ 发生 $k$ 次的概率有多大。

参数 $\lambda$ 表示给定时间范围内事件发生的平均次数。把给定时间段分成 $n$ 份，每个时间段内事件发生的概率为 $p$ ，则 $\lambda=np$ ，当 $n$ 趋于无穷大时，有以下近似
$$
\left(\begin{matrix}n\\k\end{matrix}\right)p^k(1-p)^{n-k}
\approx \frac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!} (其中\lambda=np)
$$

参考：

[1] 如何通俗理解泊松分布？_泊松分布,概率论_马同学-CSDN博客
https://blog.csdn.net/ccnt_2012/article/details/81114920



# 连续型随机变量

### 均匀分布

若连续型随机变量 $X$ 具有概率密度
$$
f(x)=\begin{cases}
\frac1{b-a}, & a<x<b\\
0, & other
\end{cases}
$$
记为 $X\sim U(a,b)$ 。

### 指数分布

若连续型随机变量 $X$ 具有概率密度
$$
f(x)=\begin{cases}
\frac1{\theta}e^{-x/\theta}, & x>0\\
0, & other
\end{cases}
$$
其中 $\theta>0$ 为常数，则称 $X$ 服从参数为 $\theta$ 的指数分布。

参考：

[1] 如何理解指数分布？_马同学-CSDN博客
https://blog.csdn.net/ccnt_2012/article/details/89875865

[2] 如何理解几何分布与指数分布的无记忆性？_几何分布,指数分布,无记忆性_马同学-CSDN博客
https://blog.csdn.net/ccnt_2012/article/details/101679630



### 正态分布

若连续型随机变量 $X$ 具有概率密度
$$
f(x)=\frac1{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma}^2},-\infty<x<\infty
$$
称 $X$ 服从参数为 $\mu,\sigma$ 的正态分布，记为 $X\sim N(\mu,\sigma^2)$ 。



### 指数族分布

指数族分布即为广义线性模型的概率分布，概率分布为
$$
P(y;\eta)=b(y)\exp(\eta^T T(y)-a(\eta))
$$
其中，$\eta$ 被称为自然参数（natural parameters），$T(y)$ 被称为充分统计量（sufficient statistic），通常 $T(y)=y$ ，$a(\eta)$ 为正则化项。通过不同的 $a(\eta),b(y)$ 和 $T(y)$ 可将指数族分布变成不同的概率分布。

### 广义线性模型

满足下面三个假设：

1. $y|x;\theta$ 满足一个以 $\eta$ 为参数的指数族分布
2. 给定 $x$ ，目标是预测 $y$ 的期望值，即 $h(x)=E(y|x)$
3. 线性关系 $\eta=\theta^Tx$ 



参考：

[1] 广义线性模型(Generalized Linear Model)——机器学习_Seth的博客-CSDN博客
https://blog.csdn.net/a493823882/article/details/81477235